<!--yml

category: 未分类

date: 2024-05-27 15:03:00

-->

# 人工智能时代丰富且高薪的工作

> 来源：[https://www.noahpinion.blog/p/plentiful-high-paying-jobs-in-the](https://www.noahpinion.blog/p/plentiful-high-paying-jobs-in-the)

我经常和人工智能领域的很多人交往，如果有一件事情他们确信无疑，那就是他们正在制造的技术将导致很多人失业。也许不是所有的人 —— 他们对此争论不休 —— 但肯定是*很多*人。

他们这样想是可以理解的；毕竟，这几乎是他们发明东西的方式。他们想：“好的，人们会愿意为哪些事情付费呢？”，然后他们试图找出如何让人工智能去做这些事情。由于这些任务几乎总是当前由人类完成的事情，这意味着人工智能工程师、创始人和风险投资者几乎总是在自动化人类劳动力。因此，认为如果我们一直这样做，最终很多人可能就没什么事可做了也不是太牵强。

这种活动很可能也会降低工资。直觉上，如果有一些人类得到报酬的事情，并且其中一些事情持续被自动化掉，人类劳动将被挤压到一个越来越少的任务集合中。基本上，看起来像这样：

而且，这似乎符合人类从事哪种工作的历史。在古老的日子里，每个人都是农民；在20世纪初，很多人在工厂工作；如今，大多数人从事服务行业：

在一个简单的供求世界中，很容易认为，人类领域的这种收缩将会降低工资。随着人类被挤压到越来越少的任务中，剩下的人类任务劳动力供应将会增加。供应过剩会压低工资。因此，我们自动化的越多，人类为能够做的越来越少的事情而得到的报酬就越少。

当然，如果你这样思考，你也必须考虑到工资在这段时间内已经*大幅上涨*，而不是持续下降。2022年，美国个人收入中位数比1974年增长了约50%：

（这个数字已经调整了通货膨胀。它也是一个中位数，所以受到从事资本和土地拥有者少数人的影响不大。）

为什么会这样呢？嗯，也许是因为随着时间的推移，我们发明了人类要做的新任务。事实上，到目前为止，经济历史上看到了人类任务数量的持续*多样化*。在农业时代，几乎每个人都做同样少的任务：农业和维护农家。现在，即使经过了数个世纪的自动化，我们作为整体的物种执行的任务种类远比以前广泛。在1950年，“数字媒体营销”不是一种工作，也不是“舞蹈治疗师”。

因此，这确实质疑了人类不断被挤压到越来越少有用任务集中的观念。我们称大部分新任务为“服务”并不改变一个事实：新的人类任务集似乎比机器取代旧任务的速度更快。

但是很多人相信，这一次确实是不同的。他们认为AI是一种通用技术，可以在机器人的帮助下学会做**一切**人类可能做的事情，包括编写更好的AI。

在这一点上，似乎游戏结束了 —— 上图中的蓝条将会缩小到无，人类将无事可做，我们会像马一样被淘汰。人类工资将跌至生存水平以下，他们唯一的生存方式就是依靠福利，这些福利由拥有所有执行有价值工作的AI的富人支付。但是即使在我们达到这种最终的反乌托邦之前，这种思路预测人类工资将会大幅下降，因为AI将人类工作者挤压到一个迅速缩小的有用任务集中。

简而言之，这是我认为那些我交往的工程师、企业家和风险投资人如何思考AI对劳动市场影响的方式。

我认识的大多数技术人员对这个未来持有一种既悲哀、又宿命、又自豪的态度 —— 有点像奥本海默式的“现在我成为死亡，毁灭工作的使者”那种感觉。他们都认为劳动贫困是不可避免的，但他们认为发明和拥有AI是避免成为劳动贫困受害者的唯一途径。同时，在此期间，这也是一个很酷的东西去工作的。

因此，当我乐观地告诉他们，在AI主导时代**普通人类可能会有丰富的、高薪的工作** —— 通常做的工作**与他们现在做的工作大致相同** —— 技术人员通常会感到震惊、困惑，甚至沮丧。我可能只是不理解AI能做多少事情，或者它们在做这些事情时有多么优秀，或者它们会变得多么便宜。我可能会对自己说，“肯定有一些事情是人类永远比不过机器的吧！”或者其他类似的可怜应对机制。

但不，我并不是在想那个。相反，我接受AI可能有一天会比人类更擅长*每一个可想象的任务*。这就是我想象的未来。在那个未来，我认为很有可能 —— 甚至很可能 —— 大多数人类将拥有高薪工作，并且其中许多工作看起来与2024年的工作非常相似。

此时你可能会问：“这家伙到底在吸什么？”

嗯，我告诉你吧。

当大多数人第一次听到“比较优势”这个术语时，他们立刻想错了。他们认为这个术语意味着类似于“谁能做得更好”。毕竟，如果AI在讲故事或阅读MRI方面比你更擅长，那么相比于你，它更好，对吧？但实际上，这并不是比较优势的意思。用于“谁能做得更好”的术语是“*竞争*优势”，或者“绝对优势”。

**比较优势**实际上意味着“相对于他们能做的其他事情，谁能更好地做某件事”。例如，假设我在所有事情上都比所有人都差，但在画肖像画方面比其他事情稍微*不那么糟糕*。我根本没有任何*竞争*优势，但画肖像画是我的*比较*优势。

这里的关键区别在于，每个人 —— 每个人，每个AI，*每个人* —— 总是在*某些事情上*拥有比较优势！

为了帮助说明这一事实，让我们看一个简单的例子。几年前，正值生成式AI兴起之时，我与一位名叫Roon的OpenAI工程师[共同撰写了一篇博客文章](https://www.noahpinion.blog/p/generative-ai-autocomplete-for-everything)讨论了工作的未来。在那篇文章中，我们举了一个例子，说明某人如何能得到报酬 —— 而且是*很好*的报酬 —— 来做一个他雇佣者实际上*更擅长做*的工作：

> 想象一位风险投资家（我们称之为“马克”），他打字速度几乎非人类。尽管如此，他仍会雇用一名秘书为他起草信件，因为即使那位秘书的打字速度比他慢，马克利用他的时间做其他事情能创造更多价值。因此，他最终付钱让别人做*他实际上更擅长的*事情。

（事实上，我们从格雷格·曼昆的经济学教材中引用了这个例子，而他本人又是从保罗·萨缪尔森那里引用的。）

请注意，在我们的例子中，马克在公司要求的*每一个任务*上都比他的秘书更擅长。他在做风投交易时更好。他也更擅长打字。但尽管马克在所有事情上都更出色，他并没有自己做所有事情！他最终做的是他的比较优势 —— 做风投交易。而秘书最终做的是*他的*比较优势 —— 打字。每个工人最终做的是他们相对于其他可能做的事情而言最擅长的事情，而不是相对于其他人最擅长的事情。

这听起来可能是个刻意构造的例子，但事实上，可能有很多情况下它是现实的很好的近似。在发达世界的某个地方，可能有一名工人在*每一项可能的工作技能*上都比你差。然而，这名工人仍然有工作。由于他们处于发达国家，他们很可能靠这份工作过上体面的生活，尽管*你能比他们做得更好*。

当然，现在你可能已经意识到为什么这些例子是有道理的。这是因为**生产者特定的约束**。在第一个例子中，马克可以比他的秘书做得更好，但全世界只有一个马克——他的总时间有限。在第二个例子中，你可以比低技能工人做得更好，但你也只有一个。在这两种情况下，都是个人特定的时间约束阻止了高技能工人取代低技能工人。

现在让我们来思考一下人工智能。我们能够生产的人工智能是否存在特定的生产者约束？当然，存在于*能源*上的约束，但这并不特定于人工智能——人类也需要能源来运行。一个更有可能的约束涉及*计算能力*（“计算”）。每次使用人工智能时都需要一定量的计算。尽管每天的计算量都在增加，但事实上，在任何给定时间点和任何给定时间间隔内，全球可用的计算能力是有限的。相比之下，人类的大脑和肌肉力量不需要任何计算。

因此，计算能力是人工智能的生产者特定的约束，类似于上述例子中马克时间的约束。无论我们获得多少计算能力，或者我们多快地建造新的计算能力，全球总是会有限制的，并且这将永远限制世界上人工智能的数量。

随着人工智能变得越来越好，用于越来越多不同任务，全球有限的计算能力将最终迫使我们在如何分配人工智能的强大力量上做出艰难选择。我们将不得不决定在哪里应用我们有限的人工智能，所有不同的应用将会*竞争*。一些应用将在这场竞争中胜出，而一些将失败。

这是经济学的核心概念之一——**机会成本**的概念，但却是最难理解的之一。当人工智能变得如此强大，可以用于几乎任何事情时，使用人工智能进行任何任务的成本将由*人工智能可以用于其他事情的价值*决定。

这里有另一个小玩具例子。假设使用1吉嘎弗洛普的计算能力为人工智能能够通过医生身份进行一小时预约产生价值1000美元。将其与一个人类相比，人类在一小时预约中只能产生200美元的价值。显然，如果仅仅比较这两个数字，你会选择雇佣人工智能而不是人类。但是现在假设同样的一吉嘎弗洛普的计算能力，可以通过让人工智能成为电气工程师而产生2000美元的价值。这2000美元就是让人工智能充当医生的*机会成本*。因此，将人工智能作为医生进行一小时预约的净价值实际上是*负值*。与此同时，医生的机会成本要低得多——她用一个小时的时间做其他事情将会产生更少的价值。

在这个例子中，让人类医生进行预约是有道理的，即使人工智能在这方面表现好五倍。原因在于人工智能 — 或者更准确地说，用于驱动人工智能的几千亿次计算 — 有*更好的事情要做*。人工智能在电子工程和医生工作中都比人类有竞争优势。但它只在电子工程方面有*比较*优势，而人类在医生工作中有*比较*优势。

比较优势的概念实际上就是机会成本的概念。如果你谷歌搜索“比较优势”的定义，你可能会在[这里找到](https://www.khanacademy.org/economics-finance-domain/ap-macroeconomics/basic-economics-concepts-macro/scarcity-and-growth/a/lesson-summary-comparative-advantage-and-gains-from-trade)它的定义为“当个人、企业或国家能够以比其他生产者更低的机会成本生产某种商品或服务时的情况”。这是一个很好的定义。

由于比较优势的存在，今天许多人类所从事的工作可能会继续由人类无限期地完成，无论人工智能在这些工作上表现得多么出色。并且，人类可能会继续因为从事这些工作而得到良好的报酬。

实际上，如果人工智能大规模增加了人类整体财富，人类可能会随着时间的推移而*获得越来越多的报酬*。毕竟，如果人工智能确实每年使经济增长[10%或20%](https://asteriskmag.com/issues/03/the-great-inflection-a-debate-about-ai-and-explosive-growth)，那将在很短的时间内使社会变得极其富裕。如果实际人均GDP达到1000万美元（2024年的美元），富人对于花300美元理发或2000美元看医生可能不会犹豫。因此，无论人类的比较优势究竟在哪里，很可能在一个由人工智能使之超级富裕的社会中，这些工作会得到相当好的报酬。

换句话说，对于人类劳动力的积极场景看起来非常像Liron Shapira在这条推文中描述的情况：

当然，这可能不是医生 —— 可能是理发师、泥瓦工或其他 —— 但这是基本思想。

（我曾试图在[最近的播客讨论](https://www.youtube.com/watch?v=k3KzKJV6osw)中与Nathan Lebenz解释这个概念，但我认为博客文章更适合阐述这些想法。）

到目前为止，我一直在使用比较优势原则来论证即使在人工智能在各个方面都比人类更好的世界中，人类*有可能*保住他们的工作，并且看到大幅加薪。但这并不意味着这是*保证*的。

首先，经济中的情况远比比较优势复杂。毕竟，比较优势最初是为了解释国际贸易而发明的，而贸易理论家们已经意识到有许多其他因素在起作用。一个例子是保罗·克鲁格曼的[新贸易理论](https://en.wikipedia.org/wiki/New_trade_theory)，他因此获得了诺贝尔奖。在2013年的一篇博客文章中，泰勒·考温[列举了一些局限性](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2013/09/why-the-theory-of-comparative-advantage-is-overrated.html)比如比较优势理论的。

这些局限性中最重要和令人恐惧的是泰勒列表中的第三项：

> 3\. 他们确实将马送进了胶水厂，可以这么说。

关于马的例子让很多思考人工智能及其对劳动市场影响的人感到恐惧。在机动车辆问世后，马的数量[急剧下降](https://www.researchgate.net/figure/United-States-Farm-based-Horse-Population-1850-2007_fig1_254456029)。马的比较优势在于拉东西，然而这并没有足以使它们免于淘汰。

原因在于马与人类拥有的其他形式资本竞争稀缺资源。食物是其中之一，但并不是最重要的；随着时间推移，卡路里实际上变得更便宜了。变得稀缺的关键资源是城市土地（用于马厩），以及在人工养殖和照顾马匹方面所需的人力和精力。当机动车辆出现时，这些稀缺资源更有利可图地用于其他地方，所以人们将他们的马送进了胶水厂。

当涉及到人工智能和人类时，它们竞争的稀缺资源是*能源*。人类不需要计算量，但他们需要能源，而能源是稀缺的。人工智能可能变得如此宝贵，以至于它的所有者将能源的价格提高到天文数字，高得人类无法负担燃料、电力、制造品，甚至食物。在那一刻，人类*确实*会大规模遭受苦难。

请记住，比较优势存在于*生产者特定的限制*时。计算是人工智能特有的约束。能源则不是。如果通过增加能量来创造更多计算量，可能经济上有道理让人类挨饿以便生产越来越多的人工智能。

实际上，类似这种事情以前确实发生过。农业企业[使用科罗拉多河的大部分水资源](https://www.foodandwaterwatch.org/2023/08/08/big-ag-is-draining-the-colorado-river-dry/)，有时会导致该地区家庭用水短缺。种植经济作物被认为加剧了19世纪末在印度导致数百万人死亡的[大饥荒](https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Famine_of_1876%E2%80%931878)。在这两种情况下，市场力量将当地资源分配给遥远的富人，使本地人少得了。

当然，如果涉及到人类生命而不仅仅是马的话，大多数政府似乎倾向于限制人工智能占用能源的能力。这可以通过限制人工智能的资源使用，或者简单地对人工智能所有者征税来实现。在经济学101课上，展示出少数人拥有一切而其他人都死亡的反乌托邦结局总是很有趣，但实际上，社会似乎不会允许这种情况发生。我可以想象一个黑暗的科幻世界，在那里少数人拥有人工智能和他们的机器人军队，成功推翻政府并在大多数人类挨饿的世界中自立为统治者，但在实践中，这似乎不太可能发生。

但是这种政府干预是否必要还是个未知数。很容易写出一个科幻故事，我们在生产计算机芯片方面如此出色，以至于能源成为我们唯一的瓶颈；然而在现实世界中，将能源转化为计算能力是非常昂贵且困难的。有一个称为[罗克定律](https://en.wikipedia.org/wiki/Moore%27s_second_law)的扩展定律表明，半导体工厂的成本每四年翻一番；由于能源价格多年来变化不大，这意味着建造计算能力成本呈指数增长的原因在于其他瓶颈。这些瓶颈是特定于计算能力的；不像能源那样可以在计算能力制造和人类消费之间来回分配。

因此，如果总的计算能力受到[不仅仅是能源的更多因素的限制](https://www.fromthenew.world/p/diminishing-returns-in-machine-learning)，那么比较优势可能会在人工智能时代维持人类劳动者的高生活水平，即使没有政府的帮助也可以。

在这篇文章中，我一直在争论技术人员在关注人类过时问题时应该更少担心。但这并不意味着在讨论人工智能对我们经济影响时没有值得担心的事情。

首先，存在着不平等问题。假设比较优势意味着大多数人可以保住自己的工作并获得少许加薪，但少数拥有人工智能基础设施的人成为了远远超过其他任何人梦想的四万亿富豪。即使人工智能减少了对人类资本的溢价，它可能会极大地增加对物质和无形资本的溢价 —— 选和铲子以及基础模型。这类更传统资本的所有者可能会轻而易举地比贵族时代的掠夺者还要富有。

第二个担忧是*调整*。如果我们从“锈带”和[中国冲击](https://www.nber.org/papers/w21906)中学到了什么，那就是人类和公司并不像经济模型通常认为的那样能够毫不摩擦地适应变化。随着AI的进步，比较优势可能会迅速转移，人类能获得报酬的工作可能会迅速变化。而人类一直很难进行再培训。想象一下，“医生”从人类最擅长的工作变成AI最擅长的工作，然后在十年后由于总体约束提高了机会成本再次*反转*。在这10年的间隙中，医学院和预医学课程将会萎缩和消亡。

第三个担忧是，AI将成功要求拥有自己的生产资料。本文假设人类拥有AI，并且所有来自AI的利润都流向人类。但未来可能不再如此。

因此，我认为AI可能会带来许多潜在的负面经济影响，绝对值得担忧。我对其中任何一个问题并没有答案，所有这些问题都值得更深入的思考。但是那些认为随着AI变得更好，人类必然会看到工资停滞和工作任务范围变窄的人们应该再次考虑，并思考比较优势原则。

**更新：** 从*竞争*优势思维转向*比较*优势思维是非常困难的。当我向技术专家们提出这一观点时，我常常得到的一个回应是，“不，诺亚，你只是没有理解*计算变得多么便宜*。”例如，评论员约翰内斯·赫夫勒[写道](https://www.noahpinion.blog/p/plentiful-high-paying-jobs-in-the/comment/51830935)：

> 如果假设AI像微芯片和太阳能板在需求增加时变得指数级降低成本，那么这种情况是相当合理的吗？如果由于AI的丰富度而导致比较优势不再重要，你的论点在现实中还剩下什么？

这是真的吗？有没有足够的计算丰富度能够使比较优势变得不再重要？我是否只是没有想象出足够大的数字？

不，实际上，没有任何物质丰富度可以使比较优势在这里变得不重要。原因在于，AI越丰富，社会创造的价值就越大。社会创造的价值越大，对AI的需求就越大。需求增加，使用AI进行非其最高效用途的机会成本就会*越来越高*。

只要你必须选择在哪里分配人工智能，那么人工智能的数量多少并不重要。一个人工智能可以做任何事情，并且世界上有大量巨大的人工智能的世界，是一个我们几乎无法想象的富裕和繁荣的世界。所有这些美好的繁荣必须花在某些事情上。这种支出将推动人工智能最有效用途的价格上升。这种价格上涨反过来使得在其最不生产力的使用方面使用人工智能变得不经济，*即使它在其最不生产力的使用方面比人类更好*。

简而言之，当人工智能的资源成本变得极其便宜时，人工智能的机会成本*并没有*降至零。随着人工智能产生越来越多的价值，人工智能的机会成本*持续不断地增长*。

因此，没有任何竞争优势能够淹没或压倒比较优势。你不能仅仅通过不断提出更大更多的数字来让我的论点消失。

**更新 2**：如果你想查看一个探讨这些想法的正式经济模型，请看一下"[通向通用人工智能转变的情景](https://www.nber.org/papers/w32255)"，作者是Korinek和Suh。基本信息是，如果人工智能可以做任何事情，那么劳动和资本的回报将变得相等。该模型还预测，人类劳动 — 或者至少是高薪的尚未自动化的专业人类劳动 — 最初将被挤压到人工智能无法执行的越来越少的任务中，而我在本文中描述的极端情况只会在最后非常突然地发生。在通向通用人工智能情景下，从竞争优势转向比较优势作为人类工资的主要驱动力将导致人类工资的突然下降，但不会完全崩溃；人类将失去我们以人类资本大幅溢价的能力，但我们永远不会变得过时：

“好”情景是工资爆发到无限的情况，那些情况下还有一些只有人类能做的任务。好和坏结果的差异取决于一个边缘情况。

本文出现一个糟糕的结果的原因 — 并非工资的完全崩溃（比较优势仍然重要），而是一个大的部分崩溃 — 是因为当机器接管最后一个任务时，生产函数经历了突然的、不连续的变化。直到最后一刻，人类劳动仍然高度配合机器，然后突然变成了（糟糕的）替代品。

该论文还发现，对稀缺生产要素（能源、土地）的限制可能对人类工资产生长期下行压力，而人工智能驱动的创新可能对人类工资产生长期*上行*压力。这些情景在上述图中未显示。无论如何，论文中还有很多其他结果，所以一定要看一下。但请记住，就像所有理论一样，这只是关于经济如何运作的一个模型，受到有关产品如何生产的许多假设的影响。

* * *

[分享](https://www.noahpinion.blog/p/plentiful-high-paying-jobs-in-the?utm_source=substack&utm_medium=email&utm_content=share&action=share)
